Bienvenue sur tandem TV. Bonjour Stéphanie, Léa, bon album Ramar etim. Bonsoir. Bonjour. Bonjour William etim. Alors, vous vous êtes rabin de la synagogue de Beaucren ? D'ailleurs, est-ce qu'on dit rabin ou rabine ? Ah, moi, je préfère rabin parce que je suis pas forcément pour féminiser tous les tous les mots du vocabulaire.
Rabin est une fonction comme avocat, comme docteur. Donc bon, il pas il y a pas besoin de féminiser à outrance. Alors, si vous voulez rais comme ça, c'est ne au rab aussi. Oui, au rav. Alors, vous êtes diplômé de l'école rabinique de Paris. Vous êtes aussi diplômé de sciences pot de l'école du Lourre et de l'Institut national de gémologie.
Mais avant d'être travaille d'ailleurs vous exerciez comme commissaire priseur spécialisé en joyerie ancienne et pierre précieuse. Et puis après avoir renseigné hôtel Mutora au sein de des synagogues de Beaugrenel et de Copernic, vous êtes devenu rabin, on va dire rabin du mouvement judaïsme au présent tout en poursuivant par ailleurs un master de de philosophie juive à la Sorbone.
Alors avant de de commencer cette interview et que et je vous proposer donc de nous dire de nous raconter pourquoi vous avez décidé de devenir rabin, commençons par votre nom. Quelle est l'origine de votre nom ? Van Titelbom. Bah comme son nom l'a dit grand titelbom flamant. C'est flamand.
C'est purement flamant. D'accord. C'est la campagne Amstello Damoise Pays-Bas cette communauté de de Spinoza, communauté sepharade du Nord. D'accord. Bon, alors ceci dit euh pourquoi être devenu, pourquoi donc cette décision de devenir rabin ? Après, après tout, vous auriez pu continuer ce que vous faisiez auparavant et d'ailleurs très bien.
Et donc, quelle est cette motivation qui vous a poussé à devenir rabin ? le fait de donner des cours de Tamu Torah aux enfants, je me suis rendu compte que la transmission était quelque chose qui me tenait vraiment à cœur, ainsi que la j'ai toujours aimé les textes, j'ai toujours lu euh la Torah, la Bible et même les écritures chrétiennes.
J'ai j'ai beaucoup beaucoup lu et beaucoup étudié et euh et je me suis rendu compte que cette passion enfin, je voulais en faire un métier, je voulais la transmettre également. Et je pense aussi, c'est le la l'arrivée de ma fille pose aussi la question de qu'est-ce qu'on veut faire vraiment ?
qu'est-ce qu'on veut transmettre vraiment ? Et et c'est à partir de ce moment-là que je me suis posé la question du rabina en me disant que j'avais parce que ça été quand même le fruit d'un cheminement. Donc j'avais presque 45 ans et et je me suis dit que c'était peut-être un peu tard pour changer de de carrière et de voix professionnelle ou de vocation.
Et j'ai posé la question à mon à mon mentor, à mon maître qui est le rabin Philippe Adadopernic. Et la question que je lui ai posé, la seule question que je lui ai posé, c'est "Est-ce qu'il y a un âge limite pour être rabin ?" et il m'a répondu "Il n'y a pas d'âge pour les braves."
Voilà, c'était c'était vraiment la seule limite que je pouvais avoir. Tout le reste euh que ce soit les opposition familiale parce que ça aussi effectivement j'en ai eu ou dans mon entourage, je me disais ça peut être surmonté mais c'était la la seule limite qui l'a levé avec Brio d'ailleurs.
Donc il y avait des il y avait des oppositions familiales. Oui, parce que parce que un femme rabin, ça n'existe pas. Voilà. Ça ça je l'ai entendu plusieurs fois. Et tu as un métier pourquoi tu veux changer ? C'est vrai. Après tout j'avais un métier qui était ce qu'il était même si je m'y épanouissais plus vraiment dedans.
Mais mais j'avais un j'avais un métier qui était qui me donnait une certaine stabilité aussi matérielle parce que le fait de reprendre des études rabiniques, ça a été aussi très compliqué au niveau au niveau familial pour pour gérer l'emploi du temps pour bah pour payer les factures en fait tout simplement.
mache pour gagner sa parassa et je suppose que vous ne pouviez être rabin parce que vous êtes une femme qui est dans un dans le cadre d'une communauté qu'on appelle libérale ou mass sortite ou euh c'est c'est ça a pas été un peu compliqué aussi de de le décider parce qu'en fait en France puisque vous êtes en France vous ne pouvez évoluer que dans un je viens de le dire cadre ma sortie ou libéral et Il y a il y a quoi ?
Il y a Copernic, il y a Beaugrenel où vous êtes et et c'est tout qu'on peut pas aller ailleurs. C'est bien ça. Il y a la CJL du rabin Pauline Beb, il y a Kak Gucher du rabin Tom Cohen. Il y a les synagogues enfin il y avait sur Melin mais maintenant elles ont fusionné avec la JTM dans le 20e.
Non, il y a il y a il y a plusieurs il y a plusieurs synagogues libérales à Paris et en France aussi hein. Il y a à Nice, il y a Grenoble, il y a Bordeaux, il y a à Lyon, il y a à Lille. ça commence un petit peu à se à se développer. Euh donc non, il y a d'autres Alors justement vous prononcez le mot de libéral, qu'est-ce qui est une synagogue libérale ?
Parce que en Israël, bon c'est pas compliqué, je vais pas vous l'apprendre, il y a la synagogue orthodoxe, celle qu'on dit noire avec une kipa noire sur la tête. Il y a les synagogues euh de type sioniste religieux avec la kipa tricoté. Puis il y a toutes les synagogues racidique.
Euh il y a des synagogues ma sortie, j'en connais euh deux à Teliv en tous les cas et mais libéral on sait pas ce que c'est. Oui. Alors ça c'est je pense qu'en France on sait pas non plus trop ce que c'est. Bon d'accord. C'est c'est un mot que j'aime pas trop en fait, libéral parce que c'est souvent connoté libéral, libéralisme, libertaire, libertin et et je préfère le terme de réforme réformer euh ce qui englobe beaucoup de choses parce que du coup réformer ça englobe et les ma sorties et les libéraux voire dans une certaine mesure les modernes orthodoxes aussi.
C'est tous ceux qui ont fait une qui ont mené une réflexion sur la liturgie et sur le judaïsme qui se veut ouvert intégré dans la modernité qui intègre la modernité et qui reste ouvert sur la société civile. Euh sachant que en France les libéraux en France ne sont pas les mêmes que les libéraux dans les pays anglo-saxons.
Si vous avez si vous avez chez les libéraux chez les anglo-saxons, euh c'est très très très libéral. Nous les libéraux français pour les Anglo-Saxons, on est des ma sorties. Vous voyez le décalage. Enfin, je je caricature, je schématise volontairement, mais c'est pour vous donner un ordre d'un ordre d'idée.
C'est pour ça que parler de judaïsme libéral, euh on peut pas englober tout le judaïsme libéral sous la même étiquette parce que c'est déjà ça comporte déjà une certaine diversité en fonction des communautés et des pays. Donc le on on se on se retrouve sur pardon, excusez-moi, je vous ai coupé mais sur le terme libéral en fait ce qui est fondamental c'est d'être d'avoir un judaïsme qui soit ouvert sur la société civile qui intègre la modernité tout en préservant nos traditions.
Donc ça veut pas dire euh on est libéraux, on ne respecte pas laara. Non, ça c'est faux. On respecte la Alara, on respecte la casache route. Peut-être que la différence c'est qu'effectivement on va l'interroger plus que dans d'autres mouvements et on va faire intervenir davantage la liberté individuelle.
Mais la tradition, elle est là et euh et elle est fondamentale et elle est respectée. Et l'autre l'autre chose sur laquelle on se retrouve chez les libéraux, c'est la profonde égalité homme-femme. Oui. Comme chez les ma sortis d'ailleurs. Comme chez les ma sorti. Exactement.
Alors c'est vrai, vous avez raison. Mais pour la pour pour la précision de de notre échange, c'est je vais revenir un peu sur ce qui se passe chez les Anglo-saxons, les Américains. Vous avez en gros trois euh trois euh directions du judaïsme, les réformés, ce qu'on appelle réformé complètement.
Il y a le ma sortie conservative en anglais et puis les orthodoxes on a rajouté les orthodoxes light. Enfin bon, mais vous avez en gros trois mouvements. En France, j'ai compris que vous êtes euh vous englobez dans le mot libéral qui ne veut rien dire ou presque les le monde m'a sorti et donc l'égalité aussi à une femme à la synagogue euh et que en Israël c'est c'est encore plus compliqué puisque les religieux dit orthodoxes voire même qui sougot lesquipotes tricoté considèrent que tout ce qui n'est pas religieux traditionnel j'ai envie de dire est formé alors ils mettent dans le même panier J'ai envie de dire les les ma sorties, les réformes, les le libéraux à la française.
Bon euh c'est encore un autre une autre vision des des choses. C'est c'est c'est pas la mienne. C'est ce qui se passe ce que j'ai constaté en Israël. Mais je veux revenir sur votre travail en tant que rabin. Alors, petite petite précision parce que je vais pas me fâcher avec les ma sorties dans le dans le dans le cadre de judaïsme en mouvement, dans le casre de duquel je travaille, euh nous avons des rabins ma sortie et des des rabins qui ont été formés dans des euh dans des écoles rabiniques libérales comme moi, comme le rabin Yan Boissière par exemple au léobec.
Euh mais nous avons aussi des rabins morts sortis. à côté de ça et qui ne font pas partie de judaïsme en mouvement, il y a des synagogues ma sortie comme cell de Rivon Krigier, du rabin Rivon Krigier Rabin Yché d'Alsace, Adad Shalom euh Dorvador, c'est euh des synagogues à part en plus.
Voilà, en plus mais où le on est tous dans un mouvement réforme. Voilà. d' C'est peut-être pour que dans judaïsme en mouvement, on n' plus le mot libéral qui euh qui apparaît en premier parce que effectivement le mouvement euh regroupe différentes tendances du judaïsme réformé au sens large.
Mais notez qu'en serra le le le mot réformé est quasiment à une je dirais une expansion euh péjorative, hein. C'est en réalité c'est un espèce de rejet de la paire des orthodoxes. C'est tous des réformes, c'est des réformés. Voilà, on veut pas en entendre parler.
Bon, c'est c'est ça va jusque là, faut le savoir. En Israël, je parle. Alors, en revenant à votre, on va dire sacerdoce, comment un rabin, donc comment vous avez géré votre communauté, Beaugrenel et tous les offices pendant la période intense des fêtes de ticherie ? Ça n'a pas été facile.
Ça n'a pas été simple. Heureusement qu'on est plusieurs rabins et qu'on a beaucoup de bénévoles et des d'aides extérieures et des étudiants rabins qui viennent nous aider. Euh moi, j'étais à la synagogue de Beaugrenel dans le 15e arrondissement avec un étudiant rabin qui est Emmanuel Calef et euh nous avons fait l'office euh à deux avec une synagogue qui était pleine à craquer et euh qui était vraiment pleine à craquer qui apparemment était plus euh euh plus plus fourni avec plus de monde que les années précédentes et beaucoup plus de jeunes et d'enfants aussi que les années précédentes.
Donc c'était plutôt un point positif qui nous a fait plaisir. Euh je Comment on aborde les fêtes de ticherie ? J'ai envie de dire c'est notre métier donc c'est peut-être plus facile de faire les offices et de faire notamment qui pourour qui dure effectivement très qui est très très long quand on est de ce côté-dessus de la barrière que quand on est de du côté de de la communauté où on est peut-être un peu plus attentiste quand on est rabin bah on est pris dans le dans le mouvement du soir jusqu'au lendemain soir et finalement je sais pas pour les autres rabats mais pour moi ça a passé très vite et je suis arrivée à la fin de kou en me disant c'est déjà fini tout le monde partez.
Moi, j'avais envie de leur dire mais partez pas tout de suite. Chauffeur et vous alors euh c'était le l'étudiant rabin parce que comme vous avez pu constater, j'ai plus suffisamment de souffle donc j'ai pas pu le faire. C'est l'étudiant rabin ou c'est un membre de la communauté aussi où toute personne qui est capable de souffler du chauffard vient monte à la à la Dima et souffle du chauffard avec y compris y compris les femmes évidemment. y compris les femmes. Oui.
Oui, bien sûr, y compris les femmes puisque dans le judéisme réformé libéral, les femmes peuvent souffler du chauffard, peuvent mener la prière, peuvent lire dans la Torah et tout comme les hommes. Je rappelle d'ailleurs que puisque pour éviter certains raccourcis que le judéisme que que vous prenez et on prenait également la cache route dépendant la cache route, le shabbat aussi, les fêtes et donc qu'on ne se méprenne pas, tout ceci est conservé dans euh le le jeu de le judaïsme que vous appelez réformé que moi je vais appeler je ne sais pas moi, je sais même plus comment l'appeler, mais en tous les cas euh celui qui n'est pas orthodoxe.
Alors euh on en sort pas un peu fatigué, c'est pas fini qui a bientôt prato c'est oui une difficile quand même non ? Moi au niveau de la fatigue. Ah ben la tifie c'est le grand chem des fêtes. Oui c'est oui oui c'est le grand chem. Quand je vois ça, je vois arriver le grand le grand chem qui est arrivé très tôt en plus cette année.
Alors pour Saint-Arabin, ils se disent "Bah c'est très bien, c'est très tôt, on a on finira plus tôt aussi et on pourra se reposer un peu plus après." Euh donc ça a été très court aussi pour préparer parce que entre la coucure de l'été, la rentrée et tout de suite on s'est retrouvé sur Rochana.
Euh donc oui, c'est assez assez fatiguant et après on a une bonne descente d'adrénaline mais bon voilà. Tiens, c'est tous les ans comme ça. Alors, je rappelle que je que vous êtes Stéphanie Bonit album, que vous êtes rabin de la communauté dite libérale de la cinéma Beaugrenel à Paris dans le 15e.
Il y a pas beaucoup de femmes rabins. Moi, j'en j'en connais trois. vous Pauline Bem et la célébrissime Orviler. Justement en parlant de Delphine Horviller qui est une de vos collègues. Encore une fois, je pense qu'il y en a que trois hein. Je sais pas si je si je me trompe meche il y en a une dizaine en France.
Ah, il y en a une dizaine. Voilà. Oui. Donc, j'étais loin de la vérité. Delphine enviller dans le journal Libération d'hier a annoncé qu'elle mettait fin à ses fonctions de rabin de synagogue. Est-ce un gratus aussi difficile de travailler dans une synagogue ?
Non, en fait, j'en ai beaucoup discuté, elle en a beaucoup discuté avec les autres collègues. Euh, elle est arrivée, je pense, à au bout d'un cycle, ça faisait 18 ans qu'elle était rabin de Beaugrenel. Et euh et je comprends qu'à un moment donné, elle a envie de de faire autre chose.
D'autant plus que, comme elle le dit elle-même d'ailleurs, euh depuis un certain temps, elle était plus présente à l'extérieur qu'à l'intérieur de la communauté. elle a été très présente à la communauté et puis à un moment donné, elle a eu d'autres activités qui l'ont qui l'ont amené vers l'extérieur de la communauté et euh et à un moment donné, je pense que pour elle, ça a été une question de cohérence aussi.
Euh on peut pas rester rabin communauté si on arrive juste pour les offices, repartant juste après, n'ayant pas le temps de rencontrer les familles pour faire les bars et les bas de MBA. Encore une fois, je n'invente rien. C'est elle qui le dit elle-même.
Et donc elle elle a trouvé que c'était plus juste pour tout le monde, y compris pour elle, de reprendre sa liberté finalement et puis de faire autre chose et de commencer à un autre cycle. La communauté de Bourgretel a bien compris, l'a accepté plutôt.
Alors, je pense qu'au départ, ça a été ça a été difficile parce que Delphine est est un rabin qui est une figure et puis 18 ans, ça marque une communauté. Elle a accompagné cette communauté, elle est médiatisée. Elle est médiatisée de et elle est médiatisée aussi.
Euh mais je pense que oui, ils ont ils ont fini par comprendre et puis de toute façon, il y aura une soirée dommage pour elle à l'occasion de la sortie de son livre au mois de au mois d'octobre à la synagogue de de Beaugrenel. Et il y a eu déjà eu un hommage qui lui avait été rendu à Rochana, le premier soir de Rochana.
Donc oui, la communauté comprend aussi qu'à un moment donné, on peut pas garder les gens pour soi. Il faut aussi leur permettre de vivre leur propre vie. Alors Stéphanie, vous êtes également actif dans le dialogue interreligieux en France. Comment comment le gérez-vous cette ce dialogue à l'heure où l'islam est gangrainé par l'islamisme ?
C'est une bonne question. Et bien en travaillant avec les avec les personnes de bonne volonté et les imames qui acceptent d'être dans ce dialogue de paix et d'ouverture à l'autre. D'ailleurs, ça sera le un des thèmes des 40 ans d'assise. Je sais pas si vous avez entendu parler.
C'est Jean-Paul I qui avait mis en place en 1986 une réunion interconvictionnelle et cette année ce sera les 40 ans. Donc il y aura une marche qui est organisée le 18 octobre prochain et qui va partir de la pagode bouddhiste à Vincen qui passera par différents lieux de culte y compris la Grande Mosquée de Paris y compris je crois que c'est oui Saint-Sulpis.
Ensuite, ça sera une église orthodoxe, la synagogue de Beaugrenel et qui se terminera euh sur l'esplanade des droits de l'homme à Trocadéro. Et ensuite, on ira au centre Barhaï qui est un mouvement religieux moins connu mais tout aussi intéressant et et avec des prises de parole interconvictionnelles entre différents responsables religieux.
Donc ça sera l'occasion aussi de de montrer notre volonté euh face aux extrémismes de tout bord de ne pas justement céder euh céder euh au aux mauvaises sirènes et de continuer cette construction vers euh vers le dialogue et vers la paix entre les peuples.
Vous avez parlé de du mot B. Je dois vous rappeler à ceux qui ne le savent pas que leur sanctuaire principal est àfa et qui sont euh euh très souvent euh je dirais discriminé pour pas dire autre chose ou persécuté, voilà, je vais le dire en Iranin et souvent d'ailleurs condamné à mort et cetera.
Alors vous allez citer le pape Jean-Paul II mais le pape Léon X vient de terminer sa visite en France. Avez-vous des rapports particuliers ou spéciaux avec le monde chrétien d'une part et avec le Vatican ? Avec le Vatican, j'ai pas d'indirect avec le pape.
Il y a pas de téléphone rouge. J'ai pas de téléphone rouge. J'essaie d'en avoir une avec HM mais euh OK. et avec le pape et avec le monde chrétien qu'elles sont et avec le monde chrétien, j'ai de forts liens avec le monde chrétien parce que comme vous l'avez dit, je suis très très intégrée dans le dialogue interreligieux.
Euh jeudi matin, je vais d'ailleurs faire une une petite conférence dans une école catholique à Ruen Malmaison. Je participe, l'année dernière, je l'ai fait, cette année, je le fais encore à ce qu'on appelle le parcours biblique. Alors, il y a le parcours biblique pour les enfants dans les écoles catholiques puisque dans les écoles catholiques, il ne dans la plupart des écoles catholiques, il ne dispensent plus de de catéchisme ou de catéchèse puisque les élèves en fait sont de toute conviction religieuse.
Il y a de moins en moins de chrétiens, ça doit représenter à peu près 60 70 % mais des élèves des des écoles catholiques et ensuite ce sont des juifs et des musulmans ou des des Athé. Donc en fait ce qu'il propose c'est une culture biblique et j'ai participé à la formation de ces formateurs euh de ces enseignants en parcours biblique pour les enfants et je m'occupe aussi euh à peu près une fois par mois.
Je je donne une conférence dans le dans le cadre du parcours biblique pour les adultes. Donc en fait, ils étudient la Bible tranche par tranche et moi j'arrive avec mon point de vue je lui pour essayer de confronter un peu ce qu'ils ont ce qu'ils ont retenu, ce qu'ils ont appris, comment ils perçoivent les choses avec avec une lecture plus juive des écritures.
Donc ça c'est et des conférences aussi dans des églises en fait régulièrement. Euh quand vous parliez du des BAI l'année dernière, j'ai organisé avec le centre Baraï de Paris une soirée Hanuka au forum 104 euh qui avait été fort appréciée d'ailleurs.
Donc oui, je suis très impliquée. Je trouve que c'est je pense que c'est très important de s'impliquer dans le dialogue interreligieux. Alors, c'est plus facile avec les chrétiens que qu'il soi catholique ou protestant parce que Vatican 2 est passé par là parce que les protestants ont aussi une ouverture différente sur les écritures.
C'est peut-être un peu moins facile avec le monde musulman, mais le dialogue existe pour autant. et d'ailleurs, il existe à l'intérieur notamment de la fraternité d'Abraham qui regroupe aussi des représentants religieux du monde musulman et à laquelle je participe également.
Alors, vous parlez du de du dialogue interreligieux qui qui vous qui vous concerne et que et que vous développez. Mais avez-vous des rapports non pas interreligieux mais intrareligieux avec le monde orthodoxe en France comme ailleurs avec des avec des rabbins consistoriaux ? Oui. Euh avec l'entité consistoire ?
Non. Et avec le monde orthodoxe en Israël non plus. Et avec le monde orthodoxe ? Non. Moderne orthodoxe. Oui. Je connais des rabins moderne orthodoxes en Israël. Euh je suis en contact d'ailleurs avec une femme rabin moderne orthodoxe en Israël euh qui est qui est le rabin Eliora Peret qui travaille notamment à la conservative Yeshiva.
Euh mais euh mais sinon non, c'est ça reste encore deux mondes assez séparés à mon grand regret parce que je pense beaucoup à votre grand regret et on a beaucoup à apprendre les uns des autres. Comment j'ai fait ma thèse rabénique sur Rabine Narman de Brasslave.
Donc je suis très intéressée par le monde racidique et je trouve que la pensée racidique est extrêmement intéressante. Et vous étiez à Ouan, non, vous n'étiez pas à Oman. Non, je je n'ai pas fait le périnage à Oman mais ça fait partie de ma toutou liste.
Ah oui, ça fait partie de todou list de partir à Oman. Mais ça va faire plaisir à nos à nos téléspectateurs Brèv, il y en a quand un certain nombre ici en Israël en tous les cas. Alors, il y a un sujet que je ne peux pas éviter, c'est cette mondialisation de l'antisémitisme en France comme ailleurs.
Comment comment l'expliquez-vous là que le 8 octobre le quasiment quoi le 8 ou le 9, le monde entier soit devenu antisémite. Alors euh difficile. Je sais que c'est pas facile. Je veux pas faire de réponse politique parce que j'estime euh que un rabin, après chacun fait comme il le sent mais c'est ma conception du rabinard.
Euh un rabin n'est pas un homme politique. Vous avez rappelé que j'avais fait Science P. J'ai travaillé en politique, je sais ce que c'est. Euh si j'en suis sortie, si j'en suis partie, c'est pour une raison. Euh et c'est pas pour y retourner par un autre chemin.
C'est Je suis pas sortie par Non, mais ça faut revenir par la fenêtre. Euh donc ne pas sans sans apporter une réponse politique. Euh il y a il y a une réalité. Il y a une Ah, il y a une réalité. Oui. Oui. C'est euh moi ce que je ressens, c'est qu'il y a une espèce de de de haine intrasec euh de l'autre.
C'est un rejet de l'autre avec tous les vieux poncifs antisémites qu'on pensait révolue depuis la Seconde Guerre mondiale qui ressortent. et j'en suis euh la première euh de de de se dire que 80 ans après, on en est toujours au même point. C'est c'est quand même assez hallucinant.
Euh je pense qu'il y a un manque de connaissance euh un manque de connaissance de l'autre et un manque de culture flagrant. Euh je pense que les réseaux sociaux font beaucoup de mal aussi en délivrant une espèce de prête à penser euh et de vérité absolue sans se donner la peine derrière de vérifier les informations, de les confronter, sans faire preuve d'esprit critique.
Et et ça c'est ça c'est extrêmement dangereux parce qu'on j'ai le sentiment qu'on est en train de fabriquer des des moutons et on les mène sur un chemin qui est pour moi un chemin de de perdition et ça excite la haine de l'autre. Mais à un point où dans la rue j'ai une magne David, bah je vous êtes obligé de la cacher.
J'cache parce que parce queon a peur du mauvais coup. Vous avez vu Mais mais comment comment expliquer que ce phénomène donc de de j'ai envie de dire de toute la galaxie pratiquement puisque ça dépasse euh euh l'entendement tellement ça dépasse l'entendement.
Donc, comment euh expliquez-vous qu'il se soit produit le lendemain d'un pogrome, le plus grand podrome depuis le plus grand pogrome anti-ju depuis la deuxème guerre mondiale ? C'est-à-dire qu'il y a eu un pogrome, tout le monde le connaît, bientôt d'ailleurs célébré les 7 les les 4 années, le 7 octobre prochain en Israël plus de 1300 morts.
ici aussi les communautés, on va le fêter, on va le célébrer aussi aussi chez vous. Mais comment tout d'un coup le lendemain ou presque le sur le lendemain hop ça disparaît. Voilà, on en entend plus parler. Ça devient maintenant uniquement le problème d'Israël génocidaire.
C'est c'est horrible. les victimes deviennent et quand on l'expliquez vous êtes vous avez fait science pour vous avez un certain nombre de de de diplômes universitaires et vous avez une explication particulière et vous êtes rabin vous avez une explication particulière pourquoi ça s'est produit après un massacre de juifs non mais je je je comprends ce que vous voulez dire j'ai pas d'explication j'ai pas de réponse.
Il y a peut-être un problème de entre guillemets de guerre de communication. Peut-être que Israël a perdu la guerre de la communication à ce moment-là parce qu'en fait la rhtorique qui a été mise en place dès le lendemain, c'est que ce qui s'est passé est un mouvement de résistance.
en jamais un mouvement de résistance ne massacre une population comme ça a été le cas, ne n'occasionne un pogrome avec enfin bon, je vais pas utiliser les mots mais vousz très bien ce qui s'est passé des enfants, des femmes, des des bébés même des hommes, ça a été absolument épouvantable mais mais avec les manifestations qui se sont passées à Paris dès le lendemain, avec les drapeaux, avec la rhtorique est la même depuis le 8 octobre, c'est-à-dire nous avons nous nous avons résisté, nous avons gagné et continuons la lutte et c'est ça des relans de toute chose étant égale par ailleurs mais de chez Gevara.
Voilà, c'était mouvement révolutionnaire qui fait rêver et et en c'est également le produit du et le produit du brokisme aussi qui vient des États-Unis aussi peut-être. Voilà. Et et toute la toute la sémantique qui est retournée et les mots sont utilisés à d'autres fins.
On utilise hémogénocide ou de même de choa c'est épouvantable. Donc en fait, on récupère un vocabulaire pour en détourner le sens et le mettre au service d'une politique. Et forcément et bien, il y a des gens qui s'engouffrent là-dedans. Il y a des gens qu'on qu'on intègre là-dedans et et qui sont qui deviennent complètement acharnés.
J'en vois dans la rue, c'est c'est une étincelle, la moindre étincelle, ça fait ça fait exploser les choses et les gens hurlent. J'ai vu des gens hurler dans la rue, hurler sur d'autres personnes. Incroyable. Et Stéphanie, Léa, Eliseva, Titelbom, von Titelbom.
Est-ce que vous parlez hébreux et ou est-ce que vous étudiez l'hébreu ou les deux ? Oui. Bah oui, on est obligé. Donc vous parlez hébreux un peu. Oui, un peu. Oui. Alors, comme je vous l'avais expliqué, moi j'ai commencé par l'hébreux biblique. Donc commencer passer de l'hébreux biblique à l'hébreux moderne, ça a été en fait ça occasionne un mécanisme psychologique un peu plus compliqué.
Je crois que c'est plus facile. Ma fille qui apprend l'hébreu moderne, elle a plus de facilité à parler que moi. Moi, je le lis plus que je ne le le prononce, que je ne le parle. Alors ma dernière question pardon excusez-moi ça une question d'actualité comment va se dérouler la fête de Simratora Beaugrenel ?
Bien oui non mais bien parce que je n'y serai pas. Ah bon ? J'ai laissé j'ai laissé ma place. Ça sera le rabin Yan Boissière qui sera qui sera à Beaugrenel. Et euh oui, c'est de toute façon ça se passe toujours très bien avec beaucoup de beaucoup de joie et une communauté qui est qui est très présente et euh et je pense que ensuite il y a toujours un kidouche qui est euh qui est offert et pour justement créer un un espace de vie dans la synagogue.
Synagogue Nissette, c'est la lieu du rassemblement, c'est une maison de vie et on essaie de la faire vivre le mieux possible et d'autant plus ce genre de ce genre de d'événement. Je ne serai pas à Simratora. En revanche, je fais une étude ce jeudianabur pour Oanaba pour le 7e jour de souscôte.
Oui, tout à fait. Ben bravo, bravo, bravo. En tout cas, est-ce que vous vous je suppose que vous allez sortir les six frat ils vont sortir. Ah ben oui, on les sort les sort. OK. Non, non, je dis ça parce que pour ceux qui considèrent que les réformes font plus rien. Non. Voilà.
Mais non, non. On faitaba, on tourne autour de la Il y a même la soirée de Chanaraba vous sortir les vous mangez cacher vous faites les et on les chumè shabbat. Oui oui non non mais c'est bien de le redire parce que ici on en entend ici en Isra je veux dire oui des vertes et des pamur Stéphanie mon petit album madame le rabin de la synagogue Bogonel à Paris dans le 15e merci d'être intervenu sur l'antenne de tandem TV je vous souhaite beaucoup de courage pour la suite réflé ma bonne santé et également les certains comprendront et puis je vous dis à très très bientôt toujours dans la joie et la bonne humeur. Merci.
Sim.